# Java 笔试题

(请于45分钟内答完，勿使用手机等其他辅助设备)

 

1. 简述extends和implements的区别。

   　　在类的声明中，通过关键字extends来创建一个类的子类。一个类通过关键字implements声明自己使用一个或者多个接口。extends 是继承某个类, 继承之后可以使用父类的方法, 也可以重写父类的方法; implements 是实现多个接口, 接口的方法一般为空的, 必须重写才能使用。

   　　extends 是继承父类，只要那个类不是声明为final或者那个类定义为abstract的就能继承，JAVA中不支持多重继承，但是可以用接口 来实现，这样就要用到implements，继承只能继承一个类，但implements可以实现多个接口，用逗号分开就行了

   　　extends， 可以实现父类，也可以调用父类初始化 this.parent()。而且会覆盖父类定义的变量或者函数。这样的好处是：架构师定义好接口，让工程师实现就可以了。整个项目开发效率和开发成本大大降低。而 implements，实现父类，子类不可以覆盖父类的方法或者变量。即使子类定义与父类相同的变量或者函数，也会被父类取代掉。

   　　总结：这两种实现的具体使用，是要看项目的实际情况，需要实现，不可以修改implements，只定义接口需要具体实现，或者可以被修改扩展性好，用extends。

2. 描述equals()的用途？与==的区别？举例在什么情境下会重载equals()？一般还会同时重载哪个函数及原因？

3. 描述Java的Exception体系，画出你知道的各种Exception之间的关系。

4. try{}后finally{}的作用？如果try{}内有return语句，finaly{}在什么时刻执行？

   无论异常是否被捕获，finally 的代码一定会被执行。finally 里适合存放释放资源、后续处理的代码

   会在 return 后 执行

5. 列举你用过或了解的容器（继承自java.util.Collection），简要描述它们的特性以及是否线程安全。

   线程安全的容器

   (1) 同步容器：vector、hashtable

   (2) 并发容器：Concurrent 容器

6. String和StringBuffer有什么区别？

   （1）String类对象为不可变对象，一旦你修改了String对象的值，隐性重新创建了一个新的对象，释放原String对象，StringBuffer类对象为可修改对象，可以通过append()方法来修改值

   （2）String类对象的性能远不如StringBuffer类。

7. Java有几种创建线程的方法？简单描述JDK中线程池的用法。

   第一种是继承Thread类 实现方法run() 不可以抛异常 无返回值

   第二种是实现Runnable接口 实现方法run() 不可以抛异常 无返回值

   第三种是实现Callable<T>接口,接口中要覆盖的方法是 public <T> call() 注意:此方法可以抛异常,而前两种不能 而且此方法可以有返回值

8. 描述关键字synchronized的含义，它有几种用法？
   1. 普通同步方法（实例方法），锁是当前实例对象 ，进入同步代码前要获得当前实例的锁
   2. 静态同步方法，锁是当前类的class对象 ，进入同步代码前要获得当前类对象的锁
   3. 同步方法块，锁是括号里面的对象，对给定对象加锁，进入同步代码库前要获得给定对象的锁。

9. 描述死锁的概念及出现的条件。

10. 关键字volatile的用途？能否保证线程安全？

    用来确保将变量的更新操作通知到其他线程。当把变量声明为volatile类型后，编译器与运行时都会注意到这个变量是共享的，因此不会将该变量上的操作与其他内存操作一起重排序。volatile变量不会被缓存在寄存器或者对其他处理器不可见的地方，因此在读取volatile类型的变量时总会返回最新写入的值。

    不能保证线程安全

11. 什么是内部类？描述Java中有几种内部类以及它们的用法。

12. 描述JDK源码中的设计模式，例如IO包，容器包等。

13. 下面这段代码想要从一个容器中移除偶数，有什么问题？怎么改正？

public class Main

{

​    public static void main(String[] args)

​    {

​        java.util.List<Integer> list = new java.util.LinkedList<Integer>();

​      for(int i= 1; i<=10;i++)

​           list.add(i);

​        for(int i : list)

​           if(i%2 == 0) list.remove(i);

​    }

}

14. 简述Java创建对象的几种方式。

 

数据库题目：

1. 简述ACID的含义。

   一、原子性（atomicity)

   一个事务要么全部提交成功，要么全部失败回滚，不能只执行其中的一部分操作，这就是事务的原子性

   二、一致性（consistency)

   事务的执行不能破坏数据库数据的完整性和一致性，一个事务在执行之前和执行之后，数据库都必须处于一致性状态。

   如果数据库系统在运行过程中发生故障，有些事务尚未完成就被迫中断，这些未完成的事务对数据库所作的修改有一部分已写入物理数据库，这是数据库就处于一种不正确的状态，也就是不一致的状态

   三、隔离性（isolation）

   事务的隔离性是指在并发环境中，并发的事务时相互隔离的，一个事务的执行不能不被其他事务干扰。不同的事务并发操作相同的数据时，每个事务都有各自完成的数据空间，即一个事务内部的操作及使用的数据对其他并发事务时隔离的，并发执行的各个事务之间不能相互干扰。

   在标准SQL规范中，定义了4个事务隔离级别，不同的隔离级别对事务的处理不同，分别是：未授权读取，授权读取，可重复读取和串行化

   3、可重复读（Repeatable Read)

   就是保证在事务处理过程中，多次读取同一个数据时，其值都和事务开始时刻是一致的，因此该事务级别禁止不可重复读取和脏读取，但是有可能出现幻影数据。

2. 什么是存储过程？用什么来调用？

   存储过程是一个预编译的SQL语句，优点是允许模块化的设计，就是说只需创建一次，以后在该程序中就可以调用多次。如果某次操作需要执行多次SQL，使用存储过程比单纯SQL语句执行要快。 调用： 1）可以用一个命令对象来调用存储过程。 2）可以供外部程序调用，比如：java程序。

3. 索引的作用？和它的优点缺点是什么？

   **第一，通过创建唯一性索引，可以保证[数据库](http://lib.csdn.net/base/14)表中每一行数据的唯一性。 
   第二，可以大大加快 数据的检索速度，这也是创建索引的最主要的原因。 
   第三，可以加速表和表之间的连接，特别是在实现数据的参考完整性方面特别有意义。 
   第四，在使用分组和排序 子句进行数据检索时，同样可以显著减少查询中分组和排序的时间。 
   第五，通过使用索引，可以在查询的过程中，使用优化隐藏器，提高系统的性能。** 

    

   缺点

​	第一，创建索引和维护索引要耗费时间，这种时间随着数据 量的增加而增加。
​	第二，索引需要占物理空间，除了数据表占数据空间之外，每一个索引还要占一定的物理空间，如果要建立聚簇索引，那么需要的空间就会更大。
​	第三，当对表中的数据进行增加、删除和修改的时候，索引也要动态的维护，这样就降低了数据的维护速度。

Linux题目：

1.   查看进程的命令是？要求也同时列出执行进程的用户

2.   查看网络端口使用的命令是？

3.   用sed把文件info.log里的数字都替换成字母X。